¡Qué bien! Muchas gracias.
Yo me llamo Xavier Guix.
Soy psicólogo, escritor,
he escrito unos cuantos libros.
Solo voy a citar dos,
el primero y el último.
El primero que, por cierto,
acaba de ser reactualizado,
se titula
Ni me explico, ni me entiendes.
Es un tratado
sobre la comunicación humana.
Y el último libro se titula
El problema de ser demasiado bueno.
Cuando yo empecé en este mundillo,
no el de la psicología,
sino el otro mundillo.
Yo fui actor.
Me dediqué al mundo del espectáculo.
Fui artista,
y, además,
presentador de radio, televisión...
O sea que mi vida iba dirigida
hacia el campo
de la comunicación y del espectáculo.
Una vida bohemia, decían en mi casa.
Aquello sucedió en los años...
tendría que tener 18 años,
hasta bien los 28, treinta y pico,
cuando hubo
los Juegos Olímpicos de Barcelona.
Y después de los Juegos Olímpicos,
en el año 93,
se produjo una recesión económica,
tal vez los mayores lo puedan recordar,
y esa recesión
económica a mí me pilló de lleno.
Me ocurrió aquello que le pasa a tantas
personas cuando pasan una crisis,
que se quedan
con una mano delante y otra detrás,
y tuve que hacer eso
que habrán leído,
habrán escuchado muchas veces,
de reinventar tu vida.
Entonces, la tuve que reinventar.
Lo que yo aprendí en ese momento
fue que creí que tenía la vida resuelta.
¿Cuántas veces no pensamos
que nuestra vida ya está resuelta?
De algún modo, el hecho de tener
un trabajo más o menos fijo,
el hecho de tener una vida más
o menos estable,
el hecho de tener una vida
con una cierta comodidad,
el hecho más o menos de que cada día
haces las mismas cosas,
el hecho de que cada día
estás con las mismas personas,
te da a creer
que tu vida está ya resuelta.
Felizmente resuelta,
y, en cambio,
tu vida cambia en un instante.
Por tanto, lo primero que aprendí fue
eso.
No te agarres tanto ni conduzcas tu vida
pensando que las cosas
ya están hechas,
que ya las tienes resueltas,
porque, como cantaba Mercedes Sosa,
la vida cambia, todo cambia.
Y cambia en un instante.
La segunda cosa que aprendí,
curiosamente, algo inesperado.
Yo creía que, un poco para prever
qué podría hacer en mi vida,
porque es lo primero
que te preguntas: "Y ¿ahora qué?
¿Qué voy a hacer?".
Pues, se me ocurrió,
en lugar de mirar al futuro,
me volví a mi pasado.
Hice como un acto de nostalgia,
pero no nostalgia dolorosa,
no nostalgia de esa de: "¡Ay,
cómo echo en falta aquellos momentos!",
sino: "¿Qué es lo que yo,
ya de pequeño, de joven,
me había dado cuenta
que tenía habilidad,
que servía para eso,
que me gustaba mucho?".
Entonces, yo muchas
veces le digo a las personas,
cuando vienen
a la consulta y andan perdidas,
les hago esta pregunta:
"¿A ti qué te gustaba hacer
cuando eras joven?
¿En qué eras bueno o buena?
¿Qué te daba felicidad?".
Entonces, yo buceé en ese pasado
y encontré que, efectivamente,
sobre los 18 años,
yo ya tenía una enorme
inclinación por la psicología.
Era aquella persona a la que los amigos
van y le cuentan las cosas que le pasan.
Y yo recuerdo que hacía gala,
en ese momento ya,
de una enorme habilidad
en ver los mecanismos
que funcionaban en esa persona
para que se diera cuenta
de lo que le estaba sucediendo.
Ahí aprendí otra lección.
Por mucho que le digas a alguien
lo que tiene que hacer,
no lo va a hacer.
Primero, porque se lo dices.
Y, segunda,
porque tampoco entiendes
los mecanismos que mueven a esa persona
a hacer lo que hace.
Pero es igual, no importaba.
Tienen que sufrir
lo que tengan que sufrir.
Tienen que pasar por su camino.
Y nosotros no podemos
entrometernos en su camino.
Luego, a veces, te pierdes,
porque quieres seguir lo mismo
que hacen tus compañeros,
lo mismo que hacen los demás.
Haces caso, a veces, a la familia,
que te dice:
"No, tú déjate de tonterías.
¿Qué eso es el espectáculo?
No vas a ganarte nunca la vida.
Tú tienes que ser funcionario,
que eso es lo que tienes que ser".
En mi juventud,
las dos cosas a las que estábamos
llamados todos los jóvenes
era o a trabajar en una entidad,
un banco, o una caja de ahorros,
o de funcionario.
Ese era nuestro destino.
Y pronto, comprarte un pisito,
tener una novia, casarte,
tener un pisito,
empezar a tener hijos...
Ese era el destino
que estaba deparado para nosotros.
Y, en cambio...
Veo que hacen caras así...
Los más mayores creo que me entienden,
que han tenido que pasar
un poco por ahí.
Bueno, pues entonces...
No, no.
Tenemos que volver
y devolver a la vida
aquello que la vida
nos ha dado como un don.
Como si fuera algo que es para nosotros,
para que lo desarrollemos
y para que lo entreguemos luego
a la vida de la mejor forma que sepamos.
Y, la última, no se pongan limitaciones,
mucho menos por la edad.
La edad no está en el cuerpo.
Sí, el cuerpo tiene sus razones,
por supuesto,
pero uno vive según esto y según esto.
Por lo tanto, no hay edad.
No se limiten, por favor,
no piensen
que ya tienen la vida acabada,
no piensen que ya
qué van a hacer con su vida,
no piensen que ya son mayores.
Por favor,
dense a lo que creen
que la vida les pide, les llama,
y pruébenlo aunque ya tengan una edad
que les parece que ya son muy mayores.
Repito, eso solo está
en el carnet de identidad,
no está en su vida.
Su vida, repito,
está aquí, sobre todo, y aquí.
Estoy a su disposición.
Hola, Xavier, encantada.
Soy Reyes.
Decías que uno de tus libros
es  El problema de ser demasiado bueno.
Yo tengo dos hijos adolescentes,
que creo que lo son.
¿Cuándo ser bueno
se convierte en un problema?
Bueno, Reyes,
fíjate tú que en la consulta
yo empecé a explorar este tema
cuando me di cuenta
de que personas diferentes
me decían:
"¿Sabes qué pasa, Xavi?
Que mi problema
es que soy demasiado bueno".
Y eso me lo decía esta persona,
luego me lo decía otra.
"Es que los compañeros dicen
que soy demasiado buena persona.
Es que en el que trabajo
me dicen que soy demasiado bueno".
¿Se lo han dicho alguno de ustedes?
Veo que sí,
que van diciendo que sí.
Entonces, empecé a explorar.
¿Qué significa ser demasiado bueno?
Ahí es donde la experiencia
me llevó a observar
una serie de patrones de conducta
que son comunes en todas esas personas.
El primero
es el sentido del deber.
Yo no sé si a ti te han educado,
o tuviste unos padres, padre o madre,
que eran muy estrictos.
¿Qué nos han inculcado?
El sentido del deber.
¿Y qué es lo que uno
tiene que está en su deber?
Obedecer.
Por tanto, el principio fundamental
de este sentido del deber es obedecer.
Recuerdo en la consulta,
no hace mucho,
cuando empecé a escribir el libro,
una chica joven me dejó helado
al decirme: "Yo no hago nada
si no es por obligación".
"¿Cómo dices?".
Dice:
"Yo funciono por el sentido del deber.
Solo hago lo que debo".
"Entonces, ¿no haces lo que quieres?".
"Nunca".
"Pero ¿no tienes deseos?".
"Pocos.
Me han enseñado desde pequeñita
a cumplir con mi deber.
Y yo me he acostumbrado tanto,
que todo lo hago desde el deber".
Guau, me quedé
muy sorprendido porque, claro,
es impactante ver
hasta qué punto puede llegar
este primer mandato que recibimos
las personas buenas
del "cumple con tu deber".
Cumple.
¿Y cuál es tu primer cumplimiento?
Obedece.
¿Y a quién tienes que obedecer?
A tus padres primero.
Luego, obedece a los profesores,
obedece a la gente,
obedece a aquel que manda,
obedece a la autoridad.
Por lo tanto,
hemos crecido con una orden
de hacerlo todo bien,
porque es nuestro deber.
Por lo tanto, el primer mandamiento,
el primer mandato,
de eso que llamaríamos
ser demasiado bueno,
es ser demasiado obediente.
Porque, sabéis
que ser demasiado obediente
significa que,
entonces, no sé decir que no.
Que hago todo lo que se espera,
que respondo
a todo lo que la gente quiere de mí,
que no tengo límites,
y mucho menos para los demás.
Todo es para los demás,
todo es lo que me piden.
Por lo tanto,
ese primer mandato ya es muy duro.
Pero, cuidado,
también hay excepciones.
También puede ocurrir que en casa,
y esto también lo he visto,
casos de personas
que en su casa era un caos.
Reinaba el desorden,
reinaba la anarquía,
reinaba el que aquí
todo el mundo hace lo que quiere,
mis padres no están por mí ni por nada,
hacen lo que quieren,
entran, salen, no dan órdenes.
Entonces, algunos niños
y niñas esto lo han sufrido.
Lo han pasado tan mal,
han visto tanto caos,
que se han empezado
a organizar ya desde pequeñitas
para ser buenas,
para hacerlo todo de forma ordenada.
Entonces, crecen de forma ordenada,
incluso obsesivamente ordenada,
con tal de no volver a vivir aquello
que les hizo sufrir tanto en casa,
que era aquel desorden,
aquel caos en el que no pudieron vivir.
Primera condición:
ser excesivamente obediente.
La segunda condición, Reyes,
consiste en el mandato "pórtate bien".
¿A ustedes
no les han dicho "pórtate bien"?
Y aún de mayores, cuando se encuentran
con sus mamás y sus papás,
cuando se van de casa,
aún teniendo 50 años,
¿no les dicen "pórtate bien"?
Entonces, ese mandato,
"pórtate bien"
es un mandato que indica,
precisamente,
no solo que obedece,
sino cómo tienes que obedecer.
Entonces, en el "pórtate bien"
van incluidos los guiones de vida.
Y los guiones de vida incluyen:
"Sé complaciente,
hazlo todo bien,
hazlo todo perfecto,
no llores,
ve deprisa,
complace, no digas que no".
Por tanto, hay toda una serie
de mandatos que el niño recibe
y que va haciéndose mayor,
arrastrando precisamente,
esos guiones de vida.
Son complacientes.
Todo lo hacen para que su hijo,
para que sus hijos,
para que su pareja,
para que su familia esté bien.
Pero fíjense que una persona
que se pasa la vida
complaciendo al otro,
llega un momento
que se descuida de sus propios deseos.
Recuerdo un señor
que vino a la presentación
y decía: "Es que a mí
me gusta ser complaciente.
Por favor, no me lo quite".
"Está bien, si usted es feliz
complaciendo, está bien.
Pero ¿usted también pide
que le complazcan?".
"Ah, no, eso no".
Entonces, tenemos un problema.
Usted da, da, da,
pero no recibe,
y eso ya es muy peligroso.
¿Qué significa?
De tanto complacer,
llega un momento
que me convierto
en los ojos de los demás,
los ojos de mi familia.
Creo que algunas personas
se van a sentir reflejadas.
Llegas a casa:
"Oye, estos pelos, voy a llamar
a la peluquería a que te los arreglen,
no los llevas muy bien.
Oye, hijo, estos zapatos...
Hay que comprar otros zapatos.
Mañana vamos a comprar
unos zapatos nuevos".
Son tus ojos.
Lo ven todo.
Ven siempre todo lo que falta.
Ven todo lo que se necesita.
Ven todo lo que es necesario
y te lo compran y te lo hacen.
Y llega un momento
que tú les tienes que decir:
"Por favor, gracias,
pero quiero hacer las cosas según yo".
"Pero, por el amor de Dios,
¿cómo me dices eso?
Si yo todo lo hago por ti".
"Ya,
lo haces todo por mí,
pero según tú,
no según yo".
"Pero si nadie mejor que yo
sé lo que te conviene
y sé lo que es mejor para ti".
Porque al final te acaban diciendo eso.
Entonces, fijaos cómo esa persona
se ha ido desconectando de sí misma
y acaba viviendo la vida del otro.
Y acaba viviendo
y haciendo que el otro viva
según lo que ella considera
que es lo mejor para el otro.
Y no se lo puedes reprochar,
porque si lo haces,
entonces se enfada,
porque lo está haciendo todo por ti.
¿Se dan cuenta el extremo
al que se puede llegar
cuando una persona
no solo es complaciente,
sino que se convierte en necesaria
para el resto del mundo?
Por lo tanto,
ese mandato de "pórtate bien",
puede llegar muy lejos.
Tercer mandato:
la imposibilidad de dejar de ser bueno.
No sabéis la cantidad de veces que yo
en la consulta le he dicho a alguien:
"Pero, por favor,
dile a tu jefe
que no vas a hacer ese trabajo,
que el fin de semana es tuyo,
que el resto de compañeros
se han ido todos de rositas
y tú te has quedado con todo el trabajo,
solo porque no sabes decir que no.
Ya basta, por favor, no va a pasar nada.
Dile a tu jefe:
‘Esta vez no lo voy a hacer’."
Respuesta:
"Imposible.
Solo de pensarlo ya me viene angustia".
Solo de pensarlo.
Y eso es la imposibilidad
de dejar de ser bueno.
Es decir, no puedo dejar de obedecer,
tengo que hacer lo que se espera de mí,
tengo que hacer las cosas bien,
tengo que ser puntualísimo,
tengo que hacerlo
como esperan que se haga,
y si no es así, yo ya estoy sufriendo.
Eso nos adentra
en el terreno de los límites,
y el terreno de los límites
es un terreno muy bueno para explorar.
Hay que aprender a poner límites,
porque si no ponemos límites,
entonces son los demás
los que nos van a crear la vida
que ellos quieren para nosotros.
Poner límites, al final,
para mí,
no consiste en que pongas obstáculos,
que le digas "no" a la gente.
Poner límites para mí
significa que te definas claramente
en lo que tú quieres.
Pero mucha gente se indefine,
y ¿sabéis cómo lo hacen?
"Es que me sabe mal".
¿No lo habéis dicho nunca esto?
"Es que me sabe mal.
Claro, es que por un lado...
pero por el otro lado...
Por un lado no quiero,
pero por el otro lado sí no lo hago..."
Entonces, estoy siempre
en el "por un lado, por otro lado,
por un lado, por otro lado,
me sabe mal, es que temo decepcionar".
Y con todo ese cuento
no me defino,
y como no me defino,
me definen los demás,
y los demás hacen lo que quieren
con nosotros.
Entonces, ahí, pues vamos tragando,
vamos aguantando, vamos aguantando.
Y de tanto aguantar, entonces
viene el cuarto y último punto, Reyes.
Llegamos, por fin al cuarto punto.
La ira reprimida.
¿Qué ocurre?
De tanto aguantar, callar, callar,
aguantar, aguantar, aguantar,
llega un día que no puedo más.
¿Por qué?
Porque he ido reprimiendo
los malestares,
he ido reprimiendo las injusticias,
he ido reprimiendo
las ganas que tenía yo de...
Pero no, no, pórtate bien,
pórtate bien, pórtate bien.
No, es mi deber, es mi deber.
Pero hay un día que no puedes más.
Y ¿no os ha pasado nunca
que hay un día
que no podéis más y petáis?
¿No os ha pasado que llega un día
que montáis un numerito?
Y cuando habéis montado el numerito,
¿no os ocurre que vuestros amigos,
la gente cercana, os mira y os dice:
"Pero ¿qué te ha pasado?
Pero si no es para tanto.
Pero si es una tontería"?
Pero ¿qué ocurre?
Una vez te has desahogado
y todo el mundo te ha mirado
con cara de "pobrecita, pobrecito",
entonces te entra la culpa.
Entonces te das
cuenta de que te has pasado.
Entonces, ¿qué haces?
Otra vez para adentro.
Sabes que "pórtate bien,
haz lo que esperan que hagas,
porque si no, no gustas".
Imaginaos tener delante una chica joven,
de 30 años,
de una belleza extraordinaria,
que aparte de decirme
que ya se consideraba vieja,
al margen de eso,
decirte que:
"Yo, cuando soy yo, no gusto.
En cambio, cuando soy lo que esperan,
entonces gusto".
Por lo tanto, ¿cómo es mi vida?
Hacer siempre
lo que le gusta a los demás.
¡Guau!
Espero que os haya dado
pistas claves
y que, a partir de ahí,
podáis repensar un poco
eso que llamamos mala bondad.
Hola, Xavier.
Es un placer estar aquí contigo.
-Igualmente.
-Mi nombre es Miguel,
y estoy ahora preocupado
en la educación de mis hijos.
Quiero que sean buenos,
que sean obedientes,
pero tengo el temor
de llegar a que sean buenistas,
que digan "sí" a todo.
¿Qué me podrías aconsejar
para evitar ese error?
Aconsejar sobre la educación
es imposible.
Imposible, yo no me atrevo.
Normalmente,
solemos hacer lo que nos han hecho,
con lo cual,
por mucho que demos consejos
y queramos dar fórmulas mágicas,
al final, a los padres
les sale lo que han aprendido,
y repiten lo mismo con sus hijos.
Por lo tanto,
es un aprendizaje conjunto,
hijos y padres
están aprendiendo continuamente.
Pero bueno, vamos a tu pregunta.
Recuerdo una formación
y, antes de empezar la formación,
me fui a desayunar.
En el desayuno tenía frente a mí
a una familia.
Padre, madre y una niña,
yo diría que tendría
entre los 6 y 8 años, no más.
Me amargaron el desayuno,
sobre todo la madre.
Podría haber sido el padre,
en otra situación hubiera sido el padre.
En
este caso, era la madre.
Los 20 minutos
significaron que cada minuto
esa niña recibió una orden.
"Siéntate bien,
no te levantes,
no cruces las piernas,
ahora no toques eso,
coge eso con el tenedor".
Eran órdenes continuas.
Obviamente no podemos decir:
"A los niños no hay que educarlos".
Hombre, claro.
Evidentemente
tienen que aprender límites,
tienen que aprender opciones,
tienen que aprender qué puede ser,
qué no puede ser. Evidentemente.
En ese sentido,
si eres un padre educativo,
sobre todo si eres
un padre proveedor,
muy bien.
Aunque mejor
si eres un padre facilitador.
Padre proveedor
es el que te da lo que necesitas.
Padre facilitador
es el que te facilita que hables,
procesos de jugar juntos, etc.
Bien.
Yo lo único
que me atrevo a decir es:
Platón,
cuando se dedica
a hablar sobre la educación,
nos deja un mensaje para mí fundamental.
"Educar es sacar de dentro".
¿Qué significa?
Que esa criatura, los padres,
sean lo suficientemente hábiles,
estén con curiosidad y atención puesta
en qué le va saliendo a su propio hijo.
Hacia dónde se inclina,
qué le gusta, qué quiere probar,
qué cosas le llaman la atención.
El que tiene más de un hijo se da cuenta
que uno quiere una cosa y el otro, otra.
Aunque les eduques igual.
Por tanto,
hay algo que llevan dentro,
y ahí nos equivocamos si queremos ver
a los hijos como una pizarra en blanco.
Los niños, como una hoja en blanco
que tiene que ser moldeada,
que tiene que ser recreada,
y los padres son los que tienen
que moldear esa pizarra
y tienen que escribir.
No, no, no.
Los niños no son una pizarra en blanco,
ya traen mucha información.
Y esa información se va desplegando
a medida que van viviendo
y se encuentran con situaciones.
Y eso es que los padres
tienen que estar atentos a eso.
Por tanto, lo único
que me atrevo a decirte, Miguel, es:
estate atento solo a observar eso.
Y, sobre todo, no quieras
que tus hijos
sean como tú quieres que sean,
intenta acompañarlos
a que sean lo que son.
Y lo que son
no es algo que ya viene dado,
es algo que se va haciendo
con la información que traen,
y es algo que se irá desarrollando
con el tiempo,
a través de sus experiencias,
los medios que encuentren,
la cultura, la escuela,
los compañeros, etcétera.
Si solo hicieras eso,
tendríamos suficiente,
porque, por desgracia, los padres
se plantean mucho moldeamiento,
quieren moldear al hijo o a la hija
a su imagen y semejanza.
No queramos moldear demasiado
a los hijos,
sino mejor acompañarlos,
mejor sacarles de dentro.
¿Y cómo les saco de dentro?
En parte, observando
hacia dónde se inclinan,
en parte, haciéndoles preguntas,
en parte, preguntándoles
por qué les gusta eso,
por qué no les gusta aquello.
Y no darle la pista, no:
"Te tiene que gustar",
"pero eso es una tontería"...
Y tienes que tenerlo en cuenta,
no castigarlo, no quitárselo,
sino acompañarlo,
y descubrir hasta dónde eso lo lleva
y hasta dónde hay que entrometerse,
pero simplemente
para darle pistas
para que pueda repensar
eso que está viviendo.
Esa tarea creo que hoy es imposible,
porque vivimos en una cultura
del rendimiento
que no hay tiempo para nada.
Entonces, les metemos enseguida
en la vereda de la prisa,
el rendimiento,
los metemos ya en nuestra cultura.
Por eso, yo creo que hoy
ser padre o madre
es de un coraje increíble.
Increíble.
De una valentía enorme.
No me extraña que las cifras
que han salido hace poco
nos digan que cada vez hay
menos personas que quieren tener hijos,
porque realmente es una vocación,
una entrega.
Pero es una entrega que, a la vez,
le hace crecer a uno mucho.
Los niños, los hijos,
son un gran espejo para tu propia vida.
Por lo tanto, los queremos educar
y, en el fondo,
nos acaban educando ellos a nosotros.
Hola, Xavier, ¿qué tal?
Soy María.
Me he dado cuenta de que ser bueno
no siempre acaba siendo útil.
¿Puede existir la bondad mala?
Por supuesto.
De hecho, mi colega y amado maestro
Antoni Bolinches
fue el que me dio la pista
sobre la expresión "mala bondad".
Recuerdo en una conferencia,
que estábamos con diferentes colegas
y él, en un momento,
citó un aspecto de las personas
y dijo:
"Y eso es la práctica de la mala bondad.
Cuando una persona lo hace todo
para ser querida
y lo hace todo para los demás,
perjudicándose a sí misma,
esto es la práctica de la mala bondad".
Por lo tanto,
¿cuándo existe mala bondad?
Cuando, efectivamente,
yo me doy, lo que hemos dicho
todo el rato,
pero, en cambio, lo que recibo no es...
No en beneficio,
no quiero hablar de beneficio,
sino, para mí, es un perjuicio.
Me acabo sintiendo mal,
me toman el pelo,
no me siento bien,
me voy a casa pensando siempre
que soy demasiado buena.
Entonces, intenté definir,
aunando información
que tenía de otros autores,
intenté contar, también
brevemente, con cuatro ideas,
qué es eso de la persona
demasiado buena,
o sea, la practicante de la mala bondad.
La primera es la rigidez,
la rigidez con la que uno
se trata a sí mismo.
"Soy bueno para todo el mundo,
pero yo no me trato bien.
Para mí, soy muy rígida,
para mí me machaco mucho,
para mí me presiono mucho,
para mí me exijo mucho".
Entonces, una persona
excesivamente exigente con ella misma,
muy perfeccionista,
una persona que siempre se basa
todo en mandatos morales:
hacer el bien, hacer el bien,
no hacer nada mal, hacer el bien...
Esa persona, al final,
acaba actuando de forma rígida.
Repito, sobre todo para sí misma.
Es capaz de aguantar a todo el mundo,
pero a sí misma no se aguanta.
La segunda conducta
es la angustia anticipatoria.
¿Qué es lo que hace la persona neurótica
que también lo hace
la persona demasiado buena?
Anticiparse siempre
a todo lo que puede ocurrir.
¿Y por qué se tiene que anticipar?
Porque tiene que controlarlo todo.
¿Y por qué lo tiene que controlar todo?
Para que no falle nada.
"Porque si falla, me sentiré fatal,
y si me siento fatal, no soy buena,
y si no soy buena, soy mala".
¡Guau!
Con lo cual, esa...
ese sufrir antes de hora,
esa angustia que anticipa
todo lo que pueda pasar,
que hace que te prepares,
que hace que te esfuerces...
No lo he dicho antes,
pero una de las claves de portarte bien,
que ahora nos va muy bien,
es el esfuerzo.
"Esfuérzate".
Una persona buena,
una persona que lo anticipa todo,
es una persona
que lo hace todo por esfuerzo.
Imaginaos una persona que te dice,
como a mí me dijo,
una persona que te dice:
"Yo, si las cosas no me cuestan mucho,
para mí no tienen valor.
Si no cuestan mucho, no tienen valor.
O sea, me tiene que costar mucho.
O sea, tengo que sufrir,
me tiene que costar".
Ser como el rey Sísifo,
que está siempre
subiendo aquel pedrusco,
y cuando llega a la cima,
vuelve a caer,
y se pasa toda la eternidad
subiendo y bajando el pedrusco.
¡Guau! ¡Qué angustia,
qué sufrimiento!
La tercera causa sería la capacidad
de perjudicarte a ti misma.
Pero bueno, esa ya,
más o menos, la he desarrollado,
cuando he dicho
que la mala bondad es eso,
la capacidad de hacer las cosas
que al final te perjudicas a ti.
Pero el cuarto punto,
que tendría que ver mucho con este,
es la imposibilidad
de estar frente al conflicto.
No soporto el conflicto.
No soporto estar en una situación
donde alguien se puede molestar,
se va a enfadar, se va a cabrear,
me va a montar un pollo,
me va a discutir...
¡Ay, qué pereza!
No quiero que levanten la mano,
no lo voy a preguntar
para que levanten la mano,
pero estoy seguro
de que muchos levantaríais la mano
si pregunto:
¿Os gusta el conflicto?
¡No!
¿Os sentís cómodos ante el conflicto?
¿Queréis evitar el conflicto?
¡Sí!
Cuando el conflicto,
en realidad, no es nada más
que poner encima de la mesa
o frente a frente nuestras diferencias,
lo diferente que somos,
las formas diferentes de ver las cosas.
El conflicto nos ayuda a crecer.
El conflicto es necesario
para que nos conozcamos mejor.
para que crezcamos juntos.
Si no, ¿qué tenemos que hacer?
¿Tragarlo todo?
¿Decir siempre amén a todo?
¿Con tal de evitar el conflicto,
lo dejo pasar todo?
Entonces, ¿dónde están los límites?
¿Dónde está mi dignidad
si enseguida lo dejo todo correr?
Si no me importa lo mío,
¿por qué sigo a lo que tú quieras?
"Lo que tú quieras, cariño".
Entonces, se produce
un diálogo de besugos.
Porque, al final, el conflicto
lo que intenta poner en juego
es aquello que yo necesito,
aquello que es importante,
y dónde están los límites.
Y por eso tenemos que hablar.
Y por eso, cuando decimos:
"Cariño, tengo que hablar contigo,
tenemos una conversación pendiente",
todo el mundo ya...
Eso de "tenemos que hablar"...
¡Uy!
Porque ya vemos venir un conflicto.
Pero es que es necesario.
Y cuanto antes, mejor.
Hay que afrontar el conflicto.
Bueno, María,
espero que te vaya muy bien.
Hola, Xavier, muchas gracias.
Mi nombre es Rubén
y, bueno,
como hijo de una generación
de las nuevas tecnologías,
muchas veces pensamos
que dominamos todo con un clic.
Y, por supuesto, que queremos
tener siempre todo bajo control.
Pues bien, ¿cómo mantener las cosas
cuando el azar o los imprevistos
descuadran nuestra vida?
Mira, yo cuando era joven,
un poco más joven que tú,
recuerdo que me gustaba
tener la agenda llena.
Pero llena.
O sea, mi desazón,
mi sentimiento de vacío,
era ver un vacío en la agenda.
Y yo tenía programadas
las visitas con mis próximos amigos,
rollos, lo que sea,
lo tenía todo programado.
Pero, ¿qué ocurría?
Cuando llegaba el día,
como lo programaba en un mes
o dos meses anticipadamente,
cuando llegaba el día, no tenía ganas.
O ese día, me salía otra cosa
más interesante.
Entonces, ya me di cuenta
de que querer controlar la vida
es imposible.
O, mejor dicho, el control
nos acaba controlando a nosotros.
Entonces, eso es una paradoja.
Pero te la voy a contar
con una metáfora.
Pero antes, me ha venido a la cabeza
mientras te lo decía...
Ya me vuelvo a enrollar.
La película, no sé si la has visto,
de Marvel, el  Doctor Strange.
En  Doctor Strange,
hay un momento que la anciana,
no voy a hacer un spoiler, la anciana,
que está con el Doctor Strange, le dice:
"¿Quieres que te diga cuál es el secreto
de la existencia, de la vida?".
Dice: "De acuerdo".
"Nothing is about you."
La vida no va de ti.
Esto no depende de ti.
Por lo tanto, esa idea de que tenemos
de controlarlo todo
y luchar para que todo sea
como queremos,
es lo más loco que nos podemos imaginar.
Por eso Dios se ríe de nuestros planes.
Se ríe porque, al final,
va a suceder lo que tenga que suceder.
En realidad, controlamos muy poquito.
Entonces, ¿cómo aprender a vivir
con el mínimo control,
el justo y necesario solamente,
para que yo pueda evitar
lo más inmediato?
Pero, controlar la vida,
controlar a los demás,
eso es una locura.
Mi maestro tomaba,
a veces, una metáfora,
que era la de la mariposa.
Decía que si tú extiendes la mano
y dejas que la mariposa
se pose en tu mano,
y no la controlas, no la cierras,
no la quieres coger,
si tú la dejas, déjala ser:
let it be,  déjala ser.
Está el tiempo que quiera,
y mientras esté ahí, disfrútala.
Y cuando se quiera ir, se irá.
Pero cuando tú quieras controlarla,
lo que vas a hacer es cargártela.
Te vas a quedar, probablemente,
sin mariposa,
o bien porque saldrá volando,
o bien porque te la vas a cargar.
Por lo tanto, el control
es un tema que tenemos que resolver.
Pero la base del control es el miedo.
Porque tengo miedo, controlo.
Porque me doy cuenta
de que el control no es suficiente,
me viene ansiedad,
y cuando sufro por ansiedad,
al final me acabo volviendo un obsesivo.
Es un recorrido que hacemos
cuando la base está en el miedo,
y el miedo hay que sacárselo
rápido de encima.
Entonces, voy a dar
una pequeña metáfora para todos,
para que la piensen.
Un maestro con su discípulo
va en camino al monasterio
para que el discípulo
se convierta en maestro.
Se les hace de noche,
encuentran una casita perdida,
y llaman a la puerta:
"Oigan, somos monjes,
vamos camino al monasterio,
¿les importaría que comiéramos
aquí en la casa?".
"Sí, sí,
se pueden quedar aquí en la casa".
Bueno, ven que es una familia,
padre, madre y dos hijos.
Visten de una forma muy sencilla,
en fin, muy pobre.
Y le pregunta el maestro:
"¿Ustedes de qué viven?".
"Nosotros vivimos
porque tenemos una vaca,
y esa vaca nos da lo que necesitamos:
tenemos leche, nos da queso,
y eso es lo que cenamos, queso y leche,
y con eso vamos tirando".
"Ah, muy bien".
Al día siguiente,
van por el camino de vuelta,
y el maestro le dice al discípulo:
"Vete a la casa y cuando no te vean,
llévate a la vaca".
El cuento dice, "tírala",
pero no quiero ser tan cruel.
Pero: "Llévate la vaca".
"Hombre, maestro, esto no puede ser,
por amor de Dios,
que esta gente se va a morir,
que la vamos a dejar sin su sustento".
-"Hazme caso".
Bueno, le hizo caso.
Pasaron 15 años,
al cabo de 15 años,
el chico, cuando salió del monasterio,
ya siendo maestro,
lo primero que se le ocurrió
es ir a la casa
donde habían pasado aquella noche,
convencido de que no iba
a encontrar nada,
que aquella gente estaría muerta.
Y, en cambio, se encontró
con todo lo contrario: una casa lujosa,
lujosa no, pero muy arreglada,
una casa bonita, con colores,
había un huerto,
había flores, plantas...
"Bueno, deben ser otros".
Llamó a la puerta:
"Oiga, mire, yo soy un maestro
que vengo del monasterio,
que pasamos una noche...".
-"Ah, sí, ya me acuerdo.
Hombre, pero esto
ha cambiado mucho".
"Pero ¿cómo ha sido que ustedes
cambiaron todo esto?".
"Pues mire, se lo voy a contar.
Resulta que un día se nos fue la vaca.
Y a partir del día que se fue la vaca
nos tuvimos que espabilar.
Tuvimos que vender las herramientas
que teníamos,
con las herramientas
compramos cosas para sembrar,
sembramos,
de la siembra sacamos plantas
y cosas para vender, lo vendimos
y fuimos haciendo negocio,
y ahora podemos vivir
plácidamente de todo eso".
"Ah, muy bien, muy bien,
muchas gracias", y se fue.
Y se fue pensando lo mismo
que yo les voy a preguntar a ustedes:
¿cuál es la vaca
que no suelto de mi vida?
¿Cuál es la vaca que, si la soltara,
tendría un miedo atroz?
Porque si no suelto, lo que no suelto
siempre me tendrá a mí,
y aquello que me tiene a mí
me tiene controlado.
Por tanto, el control,
cuanto antes lo sueltes, mucho mejor.
Hola, Xavier, soy Esteban.
Un gusto.
La bondad y la sinceridad,
¿van de la mano?
¿Y cómo podemos ser bondadosos
sin dejar de ser sinceros?
¡Guau!
Menuda pregunta me haces, Esteban.
Mira, ahora que he citado a mi maestro,
te voy a contar una cosa
que nos contaba normalmente.
La base de la confianza personal,
se sustenta sobre la base
de dos columnas.
La primera columna es la capacidad
de mostrarme tal como soy.
Este soy yo, quiero que me conozcáis.
No me importa, soy tal cual.
Ahí es donde aparece
la actitud de la autenticidad,
que a veces también
lo llamamos "espontaneidad".
Pero esa solo es una columna.
La otra columna es la columna de:
y los demás, ¿me quieren escuchar?
Y los demás, ¿quieren saber de mí?
Y a los demás,
¿les interesa lo que yo digo?
¿Sé si es el momento oportuno de decir
y hablar con sinceridad?
¿Es el momento de que yo me muestre
tal como soy
o quizá aquí no es
el momento de mostrarme?
Entonces, fíjate que esas dos columnas
son las que sostienen
la seguridad personal.
Si yo tengo una confianza
en mí mismo muy grande,
y soy una persona muy extrovertida,
y por lo tanto no tengo manías,
y hago aquello de: "Yo le digo
a la cara a la gente lo que pienso,
y si les gusta, bien
y si no, que se fastidien".
¿Ustedes consideran
que eso es una persona confiable?
Entonces, es una persona
que practica el sincericidio.
No piensa en los demás.
Cuando yo soy capaz de gestionar
de forma sostenida
y desde mi decisión,
de decidir qué muestro,
qué no muestro...
Yo puedo mostrarme tal como soy,
pero también mido
hasta dónde tengo que mostrar,
porque no sé lo que los demás quieren,
no sé lo que los demás necesitan,
no sé si es el lugar oportuno.
Por tanto, si yo no me sé controlar
en este sentido,
voy a caer
en esa espontaneidad reactiva.
Los niños pequeños
son tremendamente espontáneos.
Pero en su espontaneidad
hay un poco de todo.
Son proactivos: "Mira qué detallito
que ha tenido tan mono".
"Mira lo que me ha dicho, qué gracia".
Pero ese mismo niño, al cabo de un rato,
es reactivo,
te da pataletas,
llora, grita, insulta incluso.
¡Guau!
Esa espontaneidad reactiva
es algo que una persona que madura
aprende a gestionar.
Gestiono mi inmediatez.
Cuando una persona
no sabe gestionar su inmediatez,
puede caer en una espontaneidad
mecánica y reactiva.
Por lo tanto, Esteban,
yo te diría,
la única forma que tenemos de podernos
plantear el tema de la sinceridad,
es, primero,
viendo hasta qué punto yo
tengo esa capacidad de mostrarme,
no tengo dificultades,
pero si a la vez sé contener,
si a la vez sé distinguir cuándo es
el momento de hacerlo o de no hacerlo.
¿De acuerdo?
Hola, Xavier. Soy Graciela.
Nos pasamos demasiado tiempo
arrepintiéndonos por decisiones
que hemos tomado:
"¿Y si hubiera hecho esto?
¿Y si no lo hubiera hecho?",
como has dicho antes.
Y entramos en bucle
y olvidamos las decisiones
que tenemos que tomar ahora,
y olvidamos estar en el presente.
¿Podrías hablarnos de ese sentimiento
tan pesado que es la culpa?
Necesito todo el programa.
Bueno, vamos a hablar de la culpa,
de acuerdo.
Has utilizado una expresión
que me ha gustado mucho,
que es "pesado".
La culpa nos lleva
inmediatamente al pasado,
y sin duda es un peso pesado del pasado.
Por tanto, la culpa,
que no deja de ser siempre
la conciencia moral,
que es como nosotros valoramos,
miramos y actuamos lo que nos ocurre,
lo que ocurre a los demás,
lo que tenemos que hacer,
siempre tiene mucho que ver
con la conciencia moral.
Te voy a poner un caso.
Un señor viene a la consulta.
Me cuenta que ha perdido un negocio
que era probablemente
un muy buen negocio.
Y que tenía dudas, ha ido dudando,
pensando, si lo hago o no lo hago...
y en medio de la duda,
los que hicieron la oferta,
ya lo vendieron a otra persona.
Y cuando se quiso decidir, le dijeron:
"Ya está hecho el negocio".
Bueno, le sentó fatal.
Se sintió muy arrepentido,
como tú dices.
Y viene a la consulta y me lo cuenta.
Y yo le digo:
"Pero esto lo podemos resolver,
más o menos.
Un par de días de machaque,
de automachaque, y ya está".
Dice: "No, Xavier,
el problema no es ese.
El problema es que esto ocurrió
hace siete años
y no puedo más".
Entonces, ahí vemos dos movimientos
diferentes de la culpa.
Un movimiento es antes de actuar,
y el otro movimiento es
después de actuar.
Mucha gente se culpa
por arrepentimiento,
que suele ser la gente
que no hace lo que pensaba hacer.
Es decir, ¿de qué me arrepiento?
De lo que no he hecho.
¿De qué me arrepiento?
De lo que tendría que haber hecho.
De eso es de lo que nos arrepentimos.
Hay un trabajo excelente de una autora,
porque no es psicóloga,
sino era una economista,
que luego se dedicó a paliativos,
y escribió un libro muy interesante
sobre aquello de lo que se arrepiente
la gente antes de morir.
Y, fíjate tú, qué curioso,
que uno de los mayores arrepentimientos
es no haber vivido la vida
que yo quería.
Pero, ¿ves?, es un arrepentimiento.
Me arrepiento de lo que no he hecho.
En cambio,
respecto a lo que ya he hecho,
aparece otro peso pesado.
Y ese peso pesado
es el ensañamiento personal,
lo que llamaríamos,
no ya el remordimiento,
sino cuando yo ya estoy
sufriendo entrañadamente
y hay un resentir
que llamamos remordimiento.
Es diferente.
Arrepentimiento,
remordimiento.
Entonces, cuando tengo remordimiento,
tengo un peso pesado dentro
que no me lo quito,
porque me escuecen las entrañas,
porque no me lo saco de encima,
porque la culpa se ha convertido en algo
que esa persona
con la que yo estuve trabajando,
la de los siete años,
se convierte en una expresión
que llamamos "masoquismo moral".
¿Puede ser que una persona
se ensañe tanto,
se odie tanto a sí misma,
que llegue a ese punto
de masoquismo moral?
Que es como fustigarse continuamente
por algo que sucedió una vez en la vida.
Pues sí.
Hay personas que viven la moralidad,
que esa conciencia moral
la llevan hasta ese extremo.
Espero que no sea el tuyo.
Entonces, ese remordimiento
siempre es por aquello que hemos hecho.
"¿Pero cómo se me ocurrió?
¿Pero por qué lo hice?
Dios mío, no puedo tirar atrás,
no puedo volver atrás.
Ya no lo puedo resolver".
Fíjate qué dos figuras tan potentes
están debajo
de esa capa que llamamos "culpa".
Si buscamos en la culpa su sentido,
veremos que, en realidad,
no tiene ningún sentido.
Pero, por buscarle una funcionalidad,
me tengo que ir a un filósofo, Hume,
que habló sobre el sentimiento moral.
Y Hume nos dice:
"La culpa, ese sentimiento culposo,
lo utilizamos antes de actuar
para saber cómo nos sentiríamos
si hiciéramos eso.
Y, como a veces nos sentimos que,
si vamos por ahí vamos a ir mal,
como a veces sentimos
que eso no estará bien,
no lo hacemos".
Por lo tanto,
hay una cierta funcionalidad moral
en este sentido.
Antes de que me arrepienta
o antes de que me sienta culpable
yo ya siento
que esto no lo siento bien en mí,
por lo tanto, mejor no hacerlo.
Ese sería el sentido precavido,
sería la precaución,
sería el sentido moral
que le podemos atribuir a la culpa.
¿Para qué sirve?
Para que pienses
en las consecuencias de tus actos.
Y eso está bien.
Ahora, ¿tiene algún otro tipo
de utilidad?
No.
¿Por qué?
Porque quiero creer que,
tanto tú como todos los que estáis aquí,
cuando habéis hecho lo que habéis hecho,
era lo único que podíais hacer
en ese momento,
era lo único que cabía
en vuestra conciencia,
era lo único que supisteis hacer.
Si hubierais tenido disponible
otras conductas,
otras visiones,
otras maneras de hacer las cosas,
ya las hubierais hecho.
Pero, cuando hicisteis lo que hicisteis,
era porque en aquel momento os pareció
que era lo que teníais que hacer.
No cabe la culpa, por Dios.
Solo cabe la responsabilidad
sobre las consecuencias
de lo que tú has hecho.
Y eso no hay que meterlo en la culpa,
hay que meterlo en la responsabilidad.
"Responsabilidad"
viene del latín "respondere",
que significa 'responder,
dar respuesta'.
Cuando yo hablo de "responsabilidad",
no me refiero a "hacerme cargo",
"cargar con".
"Responsabilidad" para mí
es "responder".
Ante aquello que yo he hecho,
respondo.
Y respondo como tenga que responder,
porque es mi responsabilidad.
Por lo tanto,
no tengo que ocuparme de sentirme...
"¿Por qué lo hice?
¿Por qué lo hice?".
Lo hice porque es
lo único que pude hacer.
Cojamos a una persona muerta de pasión,
que se va a casar con una persona
que todo el mundo ve
que va a ser un desastre.
Todo el mundo lo ve.
Y todo el mundo no,
pero muchos le dicen:
"¿Por qué no te lo piensas un poco?".
"Oye, no tengas prisa".
"Conoceos un poco más".
"Que no, que me caso.
Que yo nunca he vivido esto
que estoy viviendo.
Que estoy loco de pasión.
Que esto es el amor de mi vida.
Que me caso".
Pues nada, vamos todos a la boda.
¿Y qué ocurre?
Pues lo que todo el mundo veía venir.
Un desastre.
No llegan ni a medio año.
Bueno, entonces,
coge a esa persona y le dices:
"Por tu culpa.
La cagaste.
No te diste cuenta,
te lo estábamos diciendo.
Te lo dijimos bien claro.
Espérate".
Pero, para él,
que estaba loco de amor, de pasión,
esos discursos, esos relatos,
no cabían en su conciencia.
En su conciencia solo cabía:
"Quiero a esta mujer".
O "a este hombre", lo que sea.
Y ya está.
Luego es cuando se da cuenta.
Luego es cuando aprende la lección.
Ah, pero eso es lo bueno.
Si soy responsable,
ahora tengo que ser
también honesto en decir:
"Gracias a aquello que me pasó,
hoy ya dispongo de una habilidad,
o dispongo de un punto de vista,
una creencia, una experiencia,
que me permite tener
más opciones disponibles".
Pero, ¿por qué ahora
las tengo disponibles?
Porque pasó aquello.
Por tanto, al final,
casi que le tengo que dar las gracias.
Entonces, no puede haber culpa
cuando la intención
que uno tiene es positiva,
es buena para ella misma
y, además,
no le cabe nada más en la cabeza.
Y, a lo mejor, tiene que pasar
por esa experiencia para que aprenda.
Por tanto,
cuidado cuando la culpa la convertimos
en algo que tenemos que cargar,
en algo que tenemos que arrastrar,
que es un peso pesado,
que, además,
no me resuelve nada,
porque el arrepentido
aprende la lección.
"Me he arrepentido,
no lo haré nunca más".
"Lo siento, me arrepiento,
no lo haré más".
En cambio, la culpa no.
La culpa te deja siempre
con el peso colgando,
y eso no te va a ayudar
a que puedas crecer como persona.
Pero, ¿cuál es el problema?,
y acabo.
Si hay culpa, hay miedo al castigo.
Y, si hay miedo al castigo,
o temo por lo que me pueda suceder,
o me acabo castigando a mí mismo,
me machaco,
porque es como yo expío,
como yo pago,
el castigo por la culpa que tengo.
Por lo tanto, mejor no culpa,
mejor responsabilidad.
Hola, Xavier, me llamo Lucas.
Mira, yo tengo un problema,
bueno, tengo muchos,
pero uno de los problemas que tengo
es que, a veces,
pienso demasiado.
Y aquí hemos estado hablando
de que estamos inmersos en la rutina,
que no hacemos lo que nos gusta,
sino lo que debemos de hacer
y estamos siempre tomando decisiones.
Y, de hecho, yo, ahora mismo,
acabo de terminar la carrera
y tengo que decidir
qué quiero hacer con mi vida,
la gran pregunta.
Entonces, ¿tú qué nos dirías
de la importancia
de conocernos a nosotros mismos
y, sobre todo,
cómo podemos conocernos más?
Vale, mira, primero voy a resolver
tu problema de tener muchos problemas.
No tenemos muchos problemas.
Generalmente tenemos un problema
que lo tenemos en todas partes.
Entonces, cuando resuelvas ese problema,
todo resuelto.
Bien, es verdad, en el templo de Delfos
hay dos grandes inscripciones,
una dice: "Conócete a ti mismo",
y la otra dice: "Nada en exceso".
Eso significa que las personas
que iban al templo de Delfos
eran personas que iban a ver al oráculo,
que eran sacerdotisas,
que hoy serían tarotistas,
pero, seguramente,
con otro tipo de conocimiento profundo
sobre la sabiduría humana
y la sabiduría del cosmos.
Y, como oráculo,
la gente quería saber su destino.
Entonces, "conócete a ti mismo"
venía a ser como:
"No vengas a pedir la luna.
Si vienes a pedir,
primero conócete a ti mismo.
Sé consciente de tus límites,
sé consciente de tu humanidad.
No nos pidas cosas imposibles".
¿Por qué?
Porque tienes que reconocer tu humildad.
Y ser "humilde" es "humus", 'tierra',
y la "tierra" es "somos de aquí".
No somos del cielo, no somos dioses.
Yo distingo el autoconocimiento
del desarrollo personal.
El desarrollo personal,
o crecimiento personal,
le podemos llamar así,
tiene como misión
mejorarnos el carácter,
ser personas que podamos resolver
ciertos aspectos
de nuestra personalidad,
pero siempre sin dejar el tema
de nuestro personaje, de algún modo.
En cambio, el autoconocimiento
nos lleva a ir más allá del personaje.
"Oye, ¿quién eres realmente?".
"Autoconocerse"
es encontrar en ti tu esencialidad,
encontrar quién eres realmente.
Eso lo queremos saber todos.
Pero, como nos hemos confundido
con el personaje,
con la personalidad que tenemos,
nos creemos que somos eso,
y, en realidad,
no somos eso.
Eso solo es el formato,
solo es el personaje.
No sé si lo sabéis,
pero en la Grecia Antigua,
a la máscara se la llamaba "persona".
¿Qué era la persona?
La máscara.
Por lo tanto, es como decir:
"Todas las personas,
en realidad,
somos como máscaras
de los arquetipos
de aquellas formas que, históricamente,
vienen de antaño
y que son los moldes que han constituido
nuestras personalidades".
Eso se refleja muy bien
cuando operamos
desde la ley del espejo,
o la ley del reflejo,
que me gusta a mí llamarla así.
"Como es afuera es adentro,
como es arriba es abajo".
Por lo tanto,
para conocerme a mí,
tengo que poder ser capaz de ver
cómo es mi reflejo en el mundo,
cómo es mi reflejo con la divinidad,
cómo es mi reflejo con la sabiduría,
con el conocimiento.
Porque, cuando yo me confronto
con mi propio espejo,
me doy cuenta de dónde estoy,
me doy cuenta por dónde ando
y me doy cuenta de hasta qué punto estoy
en camino de mi esencia o no.
Te digo todo esto porque...
Te voy a poner un ejemplo muy sencillo,
muy práctico.
Cuando yo era más joven,
más que tú,
el arquetipo que a mí me atribuían
era el de "trotamundos".
"Eres como un trotamundos".
Yo era el trotamundos porque no paraba.
Siempre estaba haciendo cosas,
no paraba.
Entonces, era el trotamundos.
Un poco más mayorcito,
cuando ya empecé a trabajar
en el teatro y todo eso,
entonces, ya era el "personaje".
Entonces, yo creo que mi época de actor,
mi época del teatro, la radio,
todo ese mundo,
es la época en que yo he sido,
quizás, más personaje.
Menos yo y más personaje.
Hasta no hace mucho,
si yo te dijera
cuál es el reflejo en el espejo,
te diría que ese reflejo
era el señor cura.
Dicen: "Tienes una pinta de párroco.
A veces hablas y te mueves
como si fueras un curita".
¿Sabes qué me llamaron ayer?
"Eres como mi abuelito.
Y yo lo quería tanto.
Era un hombre tan sabio".
Entonces, claro, ahora ya soy,
aparte de Copito de Nieve, según quién,
soy "el abuelo sabio".
Todos esos personajes, yo no los soy.
Ninguno, ni trotamundos ni personaje...
Yo no soy nada de eso.
Pero hay aspectos de mí
que quedan reflejados para los demás
de forma que los reconocen
como si yo fuera eso.
Pero la pregunta
del millón de dólares es:
¿pero tú eres eso?
Entonces, ahí es donde vamos
al templo de Delfos.
Ahí es donde vamos al principio
del "conócete a ti mismo".
Y ahí es donde Sócrates,
cuando acompaña al joven Alcibíades,
que quiere dedicarse a la política,
le pregunta:
"Usted, joven,
que quiere dedicarse a la política,
¿se conoce a sí mismo?
Porque, si se conoce,
al menos tendremos algo ya resuelto".
Entonces, Sócrates le dice:
"¿Qué significa conocerse a uno mismo?".
Entonces, dice:
"Igual que uno descubre el ojo
a través de la mirada,
porque mira,
y cuando se da cuenta de que no,
dice: 'Ah, tengo un ojo'".
Dice: "Nosotros reconocemos
nuestra esencia
cuando nos hacemos espejo,
cuando nuestra alma hace espejo
con la sabiduría y con la divinidad".
Entonces, ahí nos da
una clave fundamental:
el conocimiento de cuál es
y cómo es la realidad.
Y el conocimiento de la realidad
es conocer el cosmos,
es conocer el universo,
es conocer de qué está hecha la vida.
Entonces, yo tengo que acercarme
a esa sabiduría
que me ayuda a conocer
los hilos invisibles que mueven todo,
y eso es acercarme,
de algún modo,
a un conocimiento que me da sabiduría
y que está disponible,
porque ese conocimiento
lo han transmitido
todas las tradiciones espirituales
y religiosas del mundo.
Hoy lo hace la física cuántica.
Por lo tanto, cuando te haces de espejo
con la sabiduría,
aprendes cómo es la vida,
pero cuando te miras hacia lo divino,
entonces, encuentras tu alma,
te encuentras a ti.
Lo que estás buscando está en ti,
pero eso hay que encontrarlo.
¿Y cómo lo encuentras?
Cuando te vacías de ti.
Ese vaciarte de ti, justamente,
es quitar todas esas vueltas que le das:
"Si soy, si no soy,
si soy este personaje,
si soy aquel otro personaje,
si soy de esta manera, si soy de otra",
sino que te olvidas de eso
y te adentras en el silencio.
De ahí el éxito
que tiene ahora la meditación,
porque son caminos
que nos ayudan a ahondar,
a, de algún modo,
desplazar de dentro
esa parte que hemos identificado
como "ego" o como "yo"
y que, a la vez,
nos permite descubrir lo que está ahí.
Por lo tanto, lo que buscas, querido,
ya lo eres.
Ya lo eres.
Solo se trata de que vayas
a su encuentro, ¿de acuerdo?
Hola, Xavier, soy Adrià.
Muchas gracias por compartir
tu conocimiento
y experiencia con nosotros.
Gracias, Adrià.
Decía, con humor, Groucho Marx:
"Estos son mis principios
y, si no te gustan, tengo otros".
Y tú nos dices:
"Estas son tus creencias,
estos son tus sentimientos
y, si no, puedes cambiarlos".
Pero ¿cómo realizar cambios
tan profundos y tan enraizados en uno
con éxito?
Sí,
aquí hay dos cosas
que las podemos aclarar.
Groucho Marx hablaba
sobre el relativismo de las cosas.
"Si todo es relativo,
¿qué importa que creas una cosa u otra?
¿Qué importa
que te guste una cosa u otra?
¿Qué importa?
Si todo es lo mismo, si todo es igual.
Si es igual, tengo esto
y también tengo lo otro.
Tengo esto
y también tengo lo contrario".
Claro, eso, por supuesto,
es un relativismo que duele.
Las personas
nos asentamos sobre principios,
sobre valores
que configuran nuestro carácter
y que, de algún modo,
dirigen y guían nuestra vida.
Por eso, la tarea más importante
desde el plano de la personalidad
es el hacer carácter,
el hacerte a ti mismo.
Para hacerte a ti mismo vas a necesitar
construir una casa con creencias
que te sean útiles,
no con creencias limitantes,
con creencias que te den vida,
que desarrollen tus capacidades.
Por lo tanto,
aquello que tú estás creyendo
está creando
la realidad que tú vas a vivir.
Por eso, las creencias
son tan importantes.
Por lo tanto,
aparece aquí
un primer mensaje interesante:
no todas las creencias valen.
Valen las personas,
pero sus creencias son puntos de vista.
Cada persona tiene
una manera diferente de ver la realidad,
y es su manera,
es su realidad.
¿Qué es lo que nos importa?
Si esa realidad te hace feliz o no.
¿Qué creencias son
las que nos hacen crecer
y qué creencias
nos limitan nuestra existencia?
¿Qué certeza tienen mis creencias?
¿Hasta qué punto lo que yo creo
lo creo porque es algo
que he experimentado,
es algo que he vivido
y, por lo tanto,
he llegado a esa conclusión?
"Un perro me mordió:
los perros son peligrosos".
"¿Cuándo te mordió?".
"Cuando tenía 10 años".
"¿Cuántos tienes ahora?"
"60".
"¿Y sigues creyendo lo mismo?".
"Claro, los perros son peligrosos".
Entonces, ¿qué significa?
Que la experiencia me hace creer
que la creencia es cierta,
y me sostengo por cosas que han sido
y he vivido en el pasado,
pero que no me permiten
actualizarme en el presente.
Por lo tanto, aquello que yo creo
tiene que validarse
y tiene que actualizarse continuamente.
Eso parece que vaya en contra
de esa opinión que tiene mucha gente
sobre que cambiar de opinión
es una cosa de chaqueteros,
es una cosa que no hay que hacer.
"Si cambias mucho de opinión
es que tú no sabes lo que quieres".
¿Os acordáis de Eduard Punset,
el que fue ministro
y que luego fue divulgador científico?
Yo participé en alguno de sus programas,
en  Redes,  en televisión,
y Punset, en uno de sus libros, dijo:
"Muchos científicos han demostrado
que ser inteligente es
tener la capacidad de cambiar
rápidamente de opinión o de creencia
si te das cuenta
de que estás equivocado".
Es un síntoma de inteligencia
cambiar de opinión cuando el otro
o las circunstancias dan la razón.
En cambio, venimos de una cultura
de mucha obstinación,
que parece que nos han enseñado
que esto se graba con fuego de ley
y no se puede cambiar,
y que, si cambias,
es que tú no estás muy bien.
Por lo tanto, qué importancia tiene
el tener conciencia de qué creencias
están construyendo mi vida,
pero también qué creencias
tengo que cambiar de mi vida,
porque no me están ayudando,
no estoy creciendo,
estoy viviendo siempre lo mismo.
¿Y por qué siempre
estoy viviendo lo mismo?
Porque siempre pienso igual.
Antonio Blay,
que fue un gran psicólogo transpersonal,
decía que nosotros,
fundamentalmente, somos tres cosas,
inteligencia, amor y energía:
capacidad de pensar, capacidad de sentir
y capacidad de hacer cosas.
Entonces, actualizarse es,
precisamente,
estar actualizando
esos tres potenciales.
No, en cambio,
quedar atrapados en creencias.
Cuídate mucho de querer tener
la misma razón que los demás.
Descubre por ti,
actualízate continuamente
y sé capaz de cambiar tus creencias
y las cosas de tu vida.
Solo vas a encontrar un problema,
que es el que tú me detectas,
que es: "Cuesta mucho cambiar".
¿Por qué cuesta mucho cambiar?
Porque voy programado
de hace mucho tiempo.
Y estar programado de hace mucho tiempo
significa que mis redes neuronales
han ido construyendo ya
una serie de hábitos.
Y esos hábitos ya son automatizaciones,
de modo que, a veces,
cuando siento algo que siento,
me creo que lo estoy sintiendo
porque me está ocurriendo.
Y es verdad que te está ocurriendo,
pero no te está ocurriendo
por lo que está sucediendo,
te está ocurriendo
porque es tu programación.
Y ahí tenemos un problema.
Las emociones las sentimos en presente,
pero pertenecen al pasado.
Por eso, si te das cuenta,
ante las mismas situaciones,
sientes, piensas
y actúas de la misma manera.
¿Eso qué significa?
Que estás programado.
Entonces, una vida humana
que está viviendo en automático
es una vida donde no hay nada
que sea de por sí.
Es una vida donde tú
te has convertido en un robot.
¿Qué hago con eso
si es algo
que me impide crecer?
Por lo tanto,
decía un viejo sabio, Gurdjieff,
un maestro espiritual:
"Creemos que nosotros
decidimos nuestra vida
y que somos el director general
de lo que vivimos.
En realidad, somos el mayordomo
de nuestro inconsciente.
Por lo tanto,
todo lo que hemos automatizado,
todo lo que llevamos aquí,
está grabado
y va a aparecer,
y va a seguir apareciendo.
Por eso, yo siempre pido... Ya acabo.
Siempre pido.
Por favor, la primera impresión.
No se queden
con la primera impresión que les venga,
porque siempre les va a venir lo viejo,
siempre les va a venir lo automático,
siempre les va a venir lo de siempre.
Sean capaces de darse cuenta:
"Eso es lo viejo, pero ¿yo qué quiero?
¿Y yo hacia dónde quiero encauzar eso?
¿Y yo qué sentido quiero dar a eso?
Porque si no renuevo eso,
voy a vivir una vida robótica,
voy a ser un autómata
y solo a las puertas de la muerte
voy, entonces, a arrepentirme
de no haber vivido lo suficiente.
Hola, Xavier, encantada.
Soy Aroa.
Dedicas uno de tus libros
a la comunicación,
a ese sistema tan complejo
que hemos creado los humanos
para comunicarnos.
¿Qué ideas podrías compartir
con nosotros para entendernos mejor?
Probablemente lo más difícil
en este mundo
sea ser uno mismo
y serlo con los demás.
No sé si estás de acuerdo conmigo.
Y, sobre todo,
algo que tiene mucho que ver
con la comunicación,
que es mostrarse.
Seguramente, de las cosas
que más me piden en la consulta
es justamente ese miedo,
vergüenza, dificultad,
en mostrarme.
Y hoy que vivimos en una cultura
que es la cultura de mostrarse,
porque nos estamos mostrando,
es la cultura que vivimos,
un narcisismo,
pero galopante.
Pues aquí viene
una pregunta interesante:
¿Qué es lo que temo mostrar
cuando digo que temo
mostrarme a los demás?
Dicho de otro modo,
¿qué es lo que yo creo
que los demás van a ver si me muestro?
¿Qué me asusta tanto?
¿De qué tengo tanto miedo
si me muestro?
Entonces, generalmente,
lo que cuesta demostrarnos nosotros
es nuestra vulnerabilidad.
Hay un autor que se llama John Powell,
que escribió un libro que dice:
¿por qué temo decirte quién soy?
Y la respuesta es: "Temo decirte
quién soy porque es lo único que tengo".
¡Guau!
Entonces, si lo único que tengo
es la sensación
de que tengo algo
guardado dentro de mí,
que no quiero que sepan los demás,
porque es una cosa mía,
es como si los demás
tuvieran la facultad
de penetrar con sus ojos
dentro de mí y me vieran eso.
Al final,
este miedo a mostrarme
nos lleva a la vulnerabilidad.
Por tanto, fíjate que hay
una relación extraordinaria
entre no mostrarme quién soy
porque me daría vergüenza
y lo que me daría vergüenza
es que vieras lo vulnerable que soy.
Por lo tanto, ahí es
donde empezamos a interrumpir
lo que sería el flujo de una relación,
sea conmigo, sea con los demás,
sea con un grupo,
porque temo
que me ocurran estas cosas.
¿Qué cosas me pueden ocurrir?
Los tres grandes temores
de la conciencia moral,
los tres grandes temores
de este pequeñito
que tengo aquí dentro.
¿De qué tiene miedo?
De que lo avergüencen,
que lo culpen
y, sobre todo, que lo rechacen.
Entonces, sentir
que alguien me puede rechazar
es una experiencia terrible
para el ser humano.
Tened en cuenta que venimos
de una era tribal,
venimos de una evolución
en la que la tribu
tenía mucha fuerza,
y cualquier expulsado de la tribu,
cualquier persona echada de la tribu
era muerte segura,
porque no tenía la protección,
quedaba a expensas de los animales,
el clima, etc.
Por lo tanto,
hay un temor humano que es
el temor al rechazo,
y a causa de no sentirme rechazado
o temer el rechazo,
me encierro, no cuento,
cuento solo una parte,
y eso complica mucho la comunicación,
porque ¿qué es la comunicación?
Es el vehículo que me
permita que tú y yo nos podamos unir,
que permite que tú y yo
nos conozcamos,
podamos compartir cosas.
Si no hay comunicación,
no hay relación,
por lo tanto, la base fundamental
de la comunicación, ¿cuál es?
El conocimiento, por un lado,
y la relación, por otro.
Esas son las dos claves
que persigue toda comunicación,
compartir una información,
unos conocimientos,
pero, a la vez,
unirnos, vincularnos,
que haya una conexión
entre nosotros.
Cuando los expertos de la comunicación
se reúnen
en Palo Alto, en California, años 70,
llegan a la conclusión
de que no se puede no comunicar,
que, en realidad,
todo es comunicación.
Por lo tanto,
el problema no es la comunicación.
Cuando decimos: "Esa pareja tiene
un problema de comunicación",
"Es que a nosotros
lo que nos falta es comunicación".
No, no, no, comunicación
tienen siempre.
La comunicación existe siempre,
hagan lo que hagan,
aunque no se hablen.
Si no se hablan,
también hay comunicación.
El silencio es comunicación,
el no quererte mirar es comunicación,
todo es comunicación.
Por lo tanto, no tenemos
problemas de comunicación,
tenemos problemas de relación,
tenemos problemas de interpretar
los códigos en los que tú hablas
y con que tú entiendes tu mundo
y yo entiendo el mío,
y ahí, hablando,
la gente no se entiende,
no se entiende porque no es suficiente.
Para poderme entender,
tengo que codificar muy bien
como tú estás codificando tu realidad,
como tú piensas lo que piensas
y sientes lo que sientes,
Y si yo no me puedo acercar...
A eso llamamos "empatía".
Si yo no me puedo acercar a ti,
a ese conocimiento,
no voy a conectar contigo.
No es suficiente hablar
para entendernos.
El idioma que tenemos que hablar es el
idioma del qué hay detrás:
qué hay detrás de las palabras,
qué hay detrás
de lo que me quieres transmitir...
Y eso exige de mí una relación contigo,
y eso exige de mí un
cierto grado de empatía.
Utilizamos la palabra "empatía"
de una forma muy ligera.
"No, tenemos que ser más empáticos".
"Hay que ponerse en el lugar del otro".
Pero es que ponerse
en el lugar del otro, oigan,
es muy complicado,
y, además, exige,
por mi parte, silencio
y capacidad de adentrarme en su mundo.
Y cuando uno se adentra empáticamente
en el mundo del otro,
es cuando le puede decir:
"Si yo estuviera en tu lugar,
haría exactamente lo mismo que tú".
Eso es empatizar.
"Si yo estuviera en tu lugar,
sufriría como tú".
pensaría como tú".
¿Por qué?
Porque eso es ponerme en tu lugar.
Otra cosa es si estoy de acuerdo,
pero no estoy de acuerdo.
Pero ponerme en tu lugar es eso.
Y ese ejercicio no lo hacemos,
entre otras cosas,
porque hoy tenemos mucha prisa,
y no atendemos a lo que llamamos
el espacio propio de la relación,
y no escuchamos atentamente,
y no hacemos espacio.
Y cuando lo hacemos,
tenemos que practicar
una cosa que se llama "asertividad".
Ser asertivos cuesta mucho,
por lo tanto, uno tiene que utilizar
ciertos instrumentos o metodologías,
que hoy tenemos muchas,
como la asertividad,
para que yo hable en primera persona
y pueda pedirte,
pueda decirte lo que yo necesito.
Lo que yo creo,
lo que yo siento.
Por eso, los ingleses
utilizan el " I " para todo:
" I feel, I think, I believe ".
Yo creo, yo siento, yo hago.
En cambio, aquí,
cuando utilizas mucho el "yo",
eres sospechoso.
"Mucho yo', mucho 'yo',
aquí mucho 'yo'".
¿Pero no soy yo quien siente,
y no soy yo quien habla,
y no soy yo quien cree,
y no soy yo...?
Yo tengo que hablar desde mí,
y tengo que hablarte en primera persona.
"Mira, no me gusta, me siento mal
cuando tú me niegas por la cabeza.
Por favor,
no me niegues,
te lo pido".
Pero yo me siento mal,
no te estoy diciendo "no me niegues".
Entonces, aquí también somos
muy del "tú".
"Porque tú,
porque tú, porque tú...",
la culpa siempre, el otro.
Entonces, no, la práctica
de la asertividad es necesaria,
la práctica de la empatía
es necesaria,
la comunicación no violenta,
que nos ayuda a poner la atención
en la necesidad del otro.
No solo en lo que piensa,
en lo que siente, sino:
"De acuerdo, tú lo ves de una manera,
yo lo veo de otra".
Pero detrás de todo lo que nosotros
nos quejamos,
hay alguna necesidad no cubierta.
Entonces, cuando hablamos,
cuando nos mostramos,
tenemos que ir hacia ahí,
hacia que yo pueda compartir contigo
lo que pienso, lo que siento
y lo que necesito.
¿Y qué espero de ti?
Que me acojas con empatía,
y que me devuelvas
también asertivamente
lo que tú crees,
lo que tú piensas y lo que tú necesitas.
Y en ese encuentro
acordamos cosas.
Y eso es posible
porque nos comunicamos.
Hay tres virus
que siempre van a aparecer
en una conversación,
sea con quien sea,
que son las omisiones,
las distorsiones y las generalizaciones.
Eso va a ocurrir siempre.
Tanto cuando yo estoy hablando contigo
tengo que ir con cuidado,
porque tú vas a cometer omisiones
y yo también.
¿Qué significa omitir?
Hay cosas que no las cuento,
pero no porque no las quiera contar,
sino porque no me acuerdo.
Simplemente porque llego a casa:
"¿Cómo fue la comida?".
"Muy bien".
"¿Os lo pasasteis bien?".
"Sí".
También vamos a distorsionar cosas,
entonces vienen las presuposiciones:
"No, yo presupongo
que lo que tú me querías decir...",
"Te he entendido mal
porque yo creía que tú querías".
Los malentendidos
siempre vienen por presuposiciones.
Presuponer no ayuda,
tampoco ayuda a generalizar:
"Es que todos los hombres son iguales",
"Es que tú siempre,
tú siempre".
"No, yo nunca, nunca".
Entonces, "nunca", "siempre",
"todos", "todas"...
Hay que ir con cuidado,
porque esos lenguajes
son una comunicación complicada.
Por lo tanto, "¡Guau!,
qué difícil es
relacionarme con los demás,
qué fácil sería si la vida fuera
que yo hago lo que quiero,
qué fácil sería si yo condujera solo,
porque los demás son una molestia,
todos conducen mal,
todos lo hacen fatal,
todos se cruzan
cuando no se tienen que cruzar".
"Qué bien me lo pasaría yo solito",
pero cuando pasaran cuatro días diría:
"Qué solo que estoy,
te echo en falta,
me gustaría que estuvieras aquí".
Por lo tanto,
ya necesitamos la relación,
y para relacionarnos bien
necesitamos la comunicación,
y para comunicarnos bien
tenemos que podernos mostrar
tal como somos.
Ahí tenéis todo el juego, ¿vale?
Hola, Xavier, soy Almudena.
En esto de las relaciones
cada vez estoy notando
que tengo menos conversaciones
con gente a la que quiero.
Amigos que antes
me llamaban por teléfono,
ahora solamente envían memes.
También me he dado cuenta
de que, en mi propia casa,
mis hijos a veces me escriben WhatsApps
desde sus cuartos
para preguntarme algo.
¿Cómo podemos hacer
para enamorarnos de la palabra otra vez?
Cuando yo escribí el libro
sobre la comunicación...
De este libro hace 20 años.
Mira, Almudena,
no me habría imaginado nunca
que al cabo de 20 años
tendría que estar hablando de esto.
Yo creí que las cosas irían a mejor,
que seríamos más diestros
en el arte de la comunicación,
las relaciones, que habríamos aprendido
de la inteligencia emocional,
que seríamos ya personas que habríamos
entendido perfectamente
qué es ser humano.
No me hubiera imaginado
que tuviera que reescribir el libro
y tuviera que contar
lo que estoy contando ahora,
que es que puede ser
incluso una invasión
que te llamen por teléfono.
Hoy es de mal gusto,
es de mala educación
llamar por teléfono,
porque es una interrupción.
"Oye, ¿por qué me llamas?
Yo estoy en mi mundo,
estoy en mis cosas,
estoy haciendo...
¿Por qué me llamas?
Mándame un mensaje".
Entonces, eso se traduce luego
en que muchas generaciones actuales
temen situaciones presenciales.
El otro día me lo decía
una panadera, dice:
"Los chicos jóvenes
no vienen a comprar pan,
porque no saben qué pedir,
no saben qué tienen que hacer".
Es una situación social que no la viven.
¿Por qué no nos afrontamos,
por qué no hay presencialidad?
¿Por qué no somos capaces
de ir a lugares públicos
y hacer cosas con gente?
Porque nos frustramos.
¿Y qué es lo que se frustra?
Pues lo que queremos hacer nosotros.
¿Qué se frustra?
El darme cuenta
de que me faltan herramientas.
¿Qué se frustra?
El vivir cosas que no quiero vivir.
Entonces, estamos ante una sociedad
que yo la llamaría
casi "la sociedad de la frustración".
Frustración en este sentido, entendida
como baja tolerancia a la frustración.
Por nada ya me agobio,
por nada me frustro,
por nada,
si las cosas no son como yo quiero,
ya me pongo tenso.
Si las cosas no son como yo quiero,
incluso me pongo agresivo.
Estamos asistiendo
a muchas situaciones sociales
en las que hay agresividad.
Agresividad contra los profesores,
agresividad contra los médicos,
hay mucha agresividad,
y dices: "¿Y de dónde nace eso?".
Porque la gente no soporta,
no soporta esperar,
no soporta
que le digan no sé qué a su hijo,
no soporta ciertas condiciones,
no lo soportan.
No soportar significa
baja tolerancia a la frustración.
Y la respuesta
es una respuesta tensa, agresiva.
Entonces, ahí tenemos que hacer
un replanteamiento,
yo creo que necesario,
de recuperar
la capacidad de presencialidad.
Que salgamos de la frustración,
que salgamos de ese mundo encerrado
de la maquinita,
y nos permitamos
volver al contacto,
volver a lo que es esencial
en el ser humano,
que siempre ha sido eso,
estar juntos,
y juntos aprendemos.
Miren, si después de todo
lo que les he dicho
durante todo este tiempo,
aún consideran
que necesitan una ayudita,
vayan a un profesional de la psicología.
Nuestra tarea hoy es monumental,
tenemos mucho trabajo.
Desde la pandemia hacia aquí,
las personas han descubierto
que la vida que llevaban
distraída, atareada,
tapaba muchas cosas
que estaban sufriendo.
Les digo esto
porque parte de mi trabajo,
y con eso ya termino,
ha consistido en investigar qué es
lo que crea el sufrimiento humano.
Vivimos una parte de nuestra vida
sin saber quién somos,
vivimos otra parte de nuestra vida
que no nos gusta cómo somos,
y cuando ya empezamos a entender
qué es la vida,
entonces tenemos la vida funcional:
tenemos que casarnos,
tener hijos, tenemos que trabajar,
tenemos que desarrollarnos
intelectualmente, profesionalmente...
con lo cual alcanzamos
nuestro mérito mayor
en la parte que es la parte funcional.
Pero entonces llega
la etapa crítica,
la etapa donde lo inconsciente,
lo reprimido,
nuestras sombras,
sobre todo, todo aquello que soy,
pero que dejé en el tintero,
todo aquello que soy,
pero abandoné por hacer otra cosa,
por quedar bien,
por dar el gusto a la familia,
por ser como todo el mundo...
Eso que yo dejé,
eso que yo ya traía en mí,
a media edad,
entre los 40 y los 50,
llama la puerta,
y exige su derecho a ser.
Y entonces
es cuando nos vienen las crisis,
antes se llamaba
"la crisis de los 40",
hoy ya no sabemos dónde ponerlo,
ya no sabemos dónde ponerlo,
pero nos viene una crisis que significa:
Todo aquello que yo creí que era,
resulta que no estoy cómodo siendo así,
pero además hay otros aspectos
que a mí me gustaría desarrollar,
que no he desarrollado en mí.
Y luego también me doy cuenta
de la defraudación
de haber sido un niño o una niña buena,
de que tarde y mal entendí
que por querer
que todo el mundo me quisiera,
lo único que conseguí
es que todo el mundo me utilizara.
Por lo tanto,
cuando llego a esa desazón,
cuando llego a esa crisis,
cuando llega ese momento
en que la vida me pide que sea más yo,
entonces tengo que dejarme ayudar.
Hay gente que esto lo resuelve mal.
"Ya me cansé, esto ya no me interesa,
ahora voy a ser
todo lo que no he sido",
entonces se convierten en otra figura,
pero eso tampoco es la solución,
porque entonces haces locuras,
locuras que no hacen falta.
Todo consiste en que podamos integrar
estas dos partes,
esa dualidad que existe en nosotros,
la parte que hemos desarrollado
y la parte que no,
tienen que poderse integrar.
Como dijo Carl Jung:
"Dentro de un mandala,
que tiene un centro en el corazón
y que ese corazón
hace que todo se integre,
porque todo lo que queda desechado,
todo lo que no queda integrado,
va a ser reprimido,
y lo reprimido va a ser proyectado,
y de ahí aparecen las sombras".
Por lo tanto, para hacer ese ejercicio,
es necesario acudir a veces
a profesionales de la salud,
en este caso,
en concreto, de la psicología.
Les vamos a ayudar en estos aspectos
que tienen que ver con las crisis
propias de nuestra vida,
ansiedad, depresiones,
dificultades en el trabajo,
adaptarse,
problemas de pareja...
En fin, hay una serie de problemáticas
que son eternas
en el mundo de la psicología,
que siguen estando ahí
y ahí estamos para facilitar.
Pero descubrí con mi colega
en la consulta, Nuria Molina,
descubrí que había otra cosa
que causaba mucho dolor y sufrimiento,
y es que contamos el tiempo.
Vivir contando el tiempo
es doloroso,
porque uno va viendo
que pasa el tiempo
y todavía no ha resuelto muchas cosas.
Pasa el tiempo y todavía no soy
el que pensaba ser,
pasa el tiempo y todavía no he logrado
aquel propósito que me hice,
pasa el tiempo y aún no soy rico,
pasa el tiempo y aún no soy feliz,
pasa el tiempo
y cada vez me desespero más
porque voy viendo que el tiempo pasa.
Entonces, el que calcula
y el que va contando el tiempo
se desespera.
Por tanto, un gran generador de angustia
en la vida de las personas es el tiempo.
Por tanto, piensen, observen
cómo tratan el tiempo en su vida.
El tiempo no es el cronómetro,
no es el tiempo cronológico,
tampoco es el tiempo lineal
que vivimos en Occidente:
nacemos, vivimos y morimos.
"El tiempo es la naturaleza
de la que hemos sido creados",
decía el poeta.
"El tiempo", decía Heidegger, filósofo,
"y el ser es lo mismo".
¿Qué soy?
Tiempo de existencia.
¿Qué soy? Tiempo.
Por tanto, una cosa es lo que soy,
tiempo,
la otra es lo que hago
con ese tiempo que soy.
¿Qué hago con mi vida?
¿La dedico
a pasarme el día viendo series?
Pues la dedico a ver series,
pero luego no te quejes.
Luego no me vengas y digas:
"He perdido el tiempo".
No, no, no has perdido el tiempo.
¿Cuánta gente,
después de un divorcio, una separación:
"Es que he perdido el tiempo,
ha estafado parte de mi vida."?
No, no, tú has dedicado
parte de tu vida a eso.
Lo que eres
lo has dedicado a eso.
¿Ya está? ¿Has visto que no?
Dedícalo a otra cosa, perfecto.
¿Pero qué significa
"me han estafado"?
¿Qué significa
"he perdido el tiempo"?
No, no, tú siempre eres tiempo,
tú estás en el tiempo siempre,
eres tiempo.
Por lo tanto, decide
qué hacer con el tiempo que eres.
Muchas gracias,
bendiciones para todos.